# 软件工程师的职业建议

什么样的人适合当软件工程师？

下面的职业建议分别来自台湾的侯捷老师，以及美国的著名程序员尼古拉斯.泽卡斯（Nicholas C. Zakas）。我觉得这些建议非常好，很有启发，不仅适合 IT 行业，也适合其他行业。

## 兴趣

虽然很多人在选择职业时受到家庭、环境等方面因素的影响，不一定能从事自己非常感兴趣的工作，但是如果可能的话，一定要以兴趣为要。这样在工作时会很开心，在个人发展方面也会取得很好的成就。

因为只有兴趣才能使你乐在其中，乐在其中你才会产生热情，充满热情才能使你做到卓越。

## 认知

认知影响态度，态度决定一切。

侯捷老师认为，一个人在选择发展道路时，尤其重要的是要对自己有一个正确的认知。每个人的兴趣可能会变，有些人看到某个行业有发展，有前途，因此对这个行业、这条路产生很大兴趣，这是非常可能的。但是每个人的本质基本不变，你是否甘于寂寞，是否能够与寂寞为伍？你的抗压性怎样？你的毅力强不强？你的心理素质如何？这些特质都是不易改变的，而且只有你自己才能给出这些问题的准确答案。只有对自己有了正确的认知后，才能决定往哪个方向发展。

他认为，做 IT 产业非常寂寞，也非常辛苦，大家可能在周末的晚上都要加班，这就要求从事该产业的人必须甘于寂寞，具备一定的忍耐力。侯捷先生在年轻的时候非常努力，曾被称为部门的“门神”，通常都是最早来，最晚走。他认为如果一个人喜欢交际应酬，喜欢公关，就应该尽早离开这个行业，因为选择道路一定要忠实于你的本质、你的兴趣。

我补充一点，软件工程师主要跟机器打交道，而不是跟人打交道。有时，你会整整一天坐在电脑屏幕前，不说一句话，全神贯注地调试软件。所以，如果你特别喜欢社交场合，喜欢跟人互动，你可能不适合当软件工程师。

## EQ（情商）

有能力读完大学的人，聪明才智基本上处于同一水平，没有人可以凭借聪明就可以取得成功。尤其是在进入社会后聪明才智已经退为次要位置，人们更重视 EQ 方面的东西，包括你的人际关系能力、沟通表达能力，抗压性、处理危机的能力等等。

## 学技术要掌握本质

我们在学习技术时应该注意掌握技术的本质性、不变性和可复用性。本质的东西不易变，不易变就可复用，这三者是一体的。

在接触先进的技术时，如果我们能将它的底层结构 、本质性的东西搞清楚，会给我们带来莫大的帮助。本质性、结构性的东西属于基础建设方面的问题，它对我们做项目可能不会带来直接的帮助，但在无形中会带来很大的影响，无形的通常是最宝贵的！世界上没有万变不变的手法，只有万变不变的宗旨。

## 刻苦修炼内功

学武的人都必须从最基本的马步、吐纳等内功方面学起，招术很重要，但如果没有内功方面的基础，招术也只能停留在基本的层面，不会到达很高的成就。

在技术追求方面也一样，我们有时候会太热心于学习业界的新技术，每一样都想沾一点。其实不必太急，基本功的东西更重要，研究得扎实一些，招术就比较容易创作了。

## 唯坚持得成功。

坚持、毅力对一个人的成功是最重要的。有一句话说：在大树底下站久了，树阴就是你的。

侯捷老师自认才能平庸，但很能坚持。他的这个个性在朋友之间是被称道的。虽然有时坚持并不代表一定成功，但只有坚持才能有成功的机会。年轻时尽量刻苦一些，使肉体承受最大的痛苦，年龄稍大一些的时候才能享受成果。有一句话“退一步海阔天空”，但侯捷先生更希望大家“撑一下海阔天空”，一试再试做不成，再试一下。

## 不要别人点什么，就做什么

尼古拉斯.泽卡斯的第一份工作，只干了8个月，那家公司就倒闭了。他问经理，接下来他该怎么办，经理说：

> ”小伙子，千万不要当一个被人点菜的厨师，别人点什么，你就烧什么。不要接受那样一份工作，别人下命令你该干什么，以及怎么干。你要去一个地方，那里的人肯定你对产品的想法，相信你的能力，放手让你去做。“

他从此明白，单单实现一个产品是不够的，你还必须参与决定怎么实现。好的工程师并不仅仅服从命令，而且还给出反馈，帮助产品的拥有者改进它。

## 推销自己

泽卡斯进入雅虎公司以后，经理有一天跟他谈话，觉得他还做得不够。

> ”你工作得很好，代码看上去不错，很少出Bug。但是，问题是别人都没看到这一点。为了让其他人相信你，你必须首先让别人知道你做了什么。你需要推销自己，引起别人的注意。“

他这才意识到，即使做出了很好的工作，别人都不知道，也没用。做一个角落里静静编码的工程师，并不可取。你的主管会支持你，但是他没法替你宣传。公司的其他人需要明白你的价值，最好的办法就是告诉别人你做了什么。一封简单的 Email：”嗨，我完成了 XXX，欢迎将你的想法告诉我“，就很管用。

## 学会带领团队

工作几年后，已经没人怀疑泽卡斯的技术能力了，大家知道他能写出高质量的可靠代码。有一次，他问主管，怎么才能得到提升，主管说：

> ”当你的技术能力过关以后，就要考验你与他人相处的能力了。“

于是，他看到了，自己缺乏的是领导能力，如何带领一个团队，有效地与其他人协同工作，取到更大的成果。

## 生活才是最重要的

有一段时间，泽卡斯在雅虎公司很有挫折感，对公司的一些做法不认同，经常会对别人发火。他问一个同事，后者怎么能对这种事情保持平静，同事回答：

> ”你要想通，这一切并不重要。有人提交了烂代码，网站下线了，又怎么样？工作并不是你的整个生活。它们不是真正的问题，只是工作上的问题。真正重要的事情都发生在工作以外。我回到家，家里人正在等我，这才重要啊。“

从此，他就把工作和生活分开了，只把它当作“工作问题”看待。这样一来，对工作就总能心平气和，与人交流也更顺利了。

## 自己找到道路

泽卡斯被提升为主管以后，不知道该怎么做。他请教了上级，上级回答：

> ”以前都是我们告诉你做什么，从现在开始，你必须自己回答这个问题了，我期待你来告诉我，什么事情需要做。“

很多工程师都没有完成这个转变，如果能够做到，可能就说明你成熟了，学会了取舍。你不可能把时间花在所有事情上面，必须找到一个重点。

## 把自己当成主人

泽卡斯每天要开很多会，有些会议根本无话可说。他对一个朋友说，我不知道自己为什么要参加这个会，也没有什么可以贡献，朋友说：

> ”不要再去开这样的会了。你参加一个会，那是因为你参与了某件事。如果不确定自己为什么要在场，就停下来问。如果这件事不需要你，就离开。不要从头到尾都静静地参加一个会，要把自己当成负责人，大家会相信你的。“

从那时起，他从没有一声不发地参加会议。他确保只参加那些需要他参加的会议。

