# 为什么起床后不能收邮件？

每天早晨打开电脑，你首先做什么？

我的习惯一直是收邮件。后来，我读到一篇文章，才震惊地发现，这样做是十分错误的，反映了我控制行为的能力十分低下。英国作家 Richard Whately 说过：

> “在早晨浪费一小时，你得花一整天来弥补。”

每天早晨，你不应该把收邮件当做起床后的第一件事。

## 它会降低效率

对电子邮件毫不关心，其实是一种福气。如果你手头有重要的事情急需完成，就不要去收邮件。不收电子邮件，你就不会知道某地又发生了火灾，或者某个品牌在搞特卖，或者某个好友推荐的好玩的视频。你得到的任何新的信息，都能使你分心。

你一起床，就用30--45分钟，集中精力去做最重要的事情，然后再去收电子邮件。如果你忍得住，不妨等待更长的时间，可以到午饭后才打开邮箱。只要对其他事情毫不关心，你就能把所有精力集中于手头的工作。

## 它不属于你的待办事项

如果你知道自己最重要的事情是什么，或者知道每天应该完成的事情是什么，那么起床后首先就去做。

说穿了，打开邮箱，那一封封的电子邮件都是别人给你安排的代办事项。要是这时你去收邮件，很可能你会做别人让你做的事。每当你打开一封邮件，你就应该衡量一下，是你自己的事情更重要，还是别人的事情更重要。在现实中，又有多少人能够看到别人的要求，却坚持去做自己的事呢？

如果坚持不住，那么最终你忙忙碌碌的，都是别人的任务（即使那只是回复邮件、提供一点意见），而不是你自己的任务。你的时间到底属于谁？你自己，还是某个给你写信的人？

## 它是缺乏目标的借口

为什么你每天早上第一件事是收邮件？答案往往是因为你不知道你该干什么。

当你不知道什么事情最优先的时候，你把查看邮件当做自己的当务之急，无法完成那些真正紧要的事情就是你的代价。

如果你每天早晨习惯性地打开邮箱，真正的问题倒还不是你浪费了查看邮件的时间，而是你不知道自己的高优先性任务是什么，所以才会去做查看邮件那样的低优先性任务。

## 被动与主动

查看邮件的时候，最好的结果是正好收到一封非常重要的邮件，不早不晚，然后你立刻采取相应的行动。但是，这样的情况很常见吗？非常少见。

更常见的情况有两种。一种比较好的情况是，你没有收到任何新邮件，也就没有什么新的事情需要做。但是，不管怎样，这时你浪费了检查邮件的时间，你可以减少查看的频率。你遇到的往往是另一种较坏的情况：你为自己找来了更多的事需要做。因为你在收邮件，所以你开始回复它们，浪费了你本该用来做别的事情的时间。你不是主动地为自己设置一个日程表，新收到的电子邮件迫使你”被动地“行动，迫使你忽略了它们真正的优先性。

更好的做法是去做那些对自己重要的事情，而不管收件箱里有什么紧急的或者排在前面的邮件。别再浪费你的一举一动，你要多做生产力比较高的行动。

## 寻找借口

有些人盲目地查看邮件（或者微信、微博等类似的浪费时间的网络行为），经常不是在查找重要的东西，而是在寻找借口，不去做那些必须做的事情。你在寻找理由，告诉自己为什么那些事可以拖到以后做。

不要落入这种陷阱。不要让收邮件变成一种你放纵自己的借口。如果你手头正在做一件事，那就别查看邮件。如果你有不得不做的事情，那就去做它，而且通过查看邮件拖延它。

## 没法设置时间限制

开会是一种很浪费时间的行为，但是大多数情况下，你至少知道会议需要开多久。如果我问你，打开邮箱后，你将在邮件上花费多少时间。你很有可能无法回答，或者低估了耗费的时间。

查看邮件只需要一分钟，问题在于你会被随之而来的事情拖住，无法知道完成那些事情要耗费多久。有时，你在起床后打开邮箱，结果就陷在里面了，直到午饭时才得闲。一天之中，你效率最高的时间是有限的。别让邮件把你拖住，耗费掉你宝贵的时间。

## 它带来期待

许多人说：“我不得不收邮件！别人期待尽快收到我的回复！”这种说法是不可信的。确实有一些尽快回复的要求，但是它们可能远不如你想的那么紧急。其次，就算尽快回复是唯一的选择，你不妨问自己为什么会这样。

你知道吗，为什么别人期待你尽快做出回复？原因可能是，你总是每天一醒来就回复邮件，你自己造成了别人的期望。你越频繁地查看邮件，人们就越相信你会很快地回复。你不再每天早早地查看邮件，人们也就不再期望你会尽快回复了。

## 如果你”必须“收邮件……

如果你必须及时收取邮件，获得信息，那就限制自己只查看一部分邮件，可以实施下面的规则。

> - 只看有没有你正在找的东西。最重要的，别看计划外的东西。带有目的地去看，有没有一封特定的人发给你的特定的邮件。
> - 过滤那些不重要的邮件。如果邮件来自一个陌生的地址，那就留到以后看。
> - 设置一个时间限制。规定自己只能用5分钟收邮件，只找自己想要的那个信息，在行动之前就制定好退出策略。

邮箱还没打开的时候，你应该就知道以下情况应该怎么办：1）那封邮件已经到了；2）它还没到；3）你想要的信息不够完整。

不管怎样，别被动地做出反应，而要主动地想好针对不同的结果，做出怎样的行为。

