# Paul Graham：为什么在经济危机中创业？


经济危机来了，人人都在问：“该怎么办？”

上个月，Paul Graham 写了一篇文章，明确地说：

> “对于那些已经掌握技术的人来说，行动的时间永远是现在。”

我看了以后，很受鼓舞。我觉得不管外界怎样变化，人生总是要努力向前走。如果你已经找到了自己的方向，实在没有理由在风雨中停下来。

至于经济危机，Thomas Friedman 在一次讲座里，说过一句精彩的话：

> “千万不要浪费危机。”

是的，既然危机来了，就不要浪费它。旧事物衰败的时候，就是新事物崛起的良机。对于那些注定要发生的变革，危机正是最好的机会。

> “微软公司和苹果公司就是在70年代中期成立的。”

这个事实表明，对于创业者来说，经济衰退也许并不是那么糟。当然，我不是说，经济衰退有利于创业。真相说出来，可能会让人失望：宏观经济的变化，对创业能否成功影响不大。

创业公司能否成功，取决于创业者的素质。宏观经济肯定有一些影响，但是起决定作用的是创业者。

这就是说，真正重要的是你这个人，而不是你何时动手。如果你本人的素质过硬，在经济危机中你也能成功。如果你本人的素质不行，即使经济一片繁荣，也救不了你。有些人的想法是“经济状况这么糟，我最好避免在这个时候创业”。这种想法的误导性，不亚于在经济泡沫时期某些人的想法，“我只要赶上这个时候创业，就能发财”。

所以，如果你想增加成功的机会，你不应该去想经济状况的好坏，而应该花大量时候考虑，你能找到谁跟你一起创业。如果你担心你的公司会因为某种原因倒闭，请不要去看电视新闻，你只要照照镜子就够了。

但是，对于任何创业团队来说，等到经济状况好转时再动手，难道不是一个合理的建议吗？如果你开的是一家餐馆，那么有可能是这样的。但是如果在技术领域，答案就不是这样。技术进步同股票市场的关系不大。如果你有好的想法，早动手比晚动手的回报更大。微软公司的第一个产品，是供Altair计算机使用的Basic语言解释器。这正是市场在1975年需要的产品。假如比尔盖茨和艾伦（注释：微软的另一个创立者）决定等几年再动手，那就会太迟了。

当然，你现在的想法不等于你将来的想法。但是如果你很确定，现在就想做一件事，那么就不要等。

我不是说，你可以完全不管宏观经济。衰退会使得你的投资者和你的顾客，都感到手头拮据。但是，顾客感到手头拮据，其实不是问题，反而你可以从中获利，因为顾客需要更便宜的商品。一般来说，创业公司的产品，总是比原有产品更便宜。所以从这个角度看，在经济危机中，小的创业公司比大公司更容易成功。

你的公司运营成本越低，死亡的可能性就越小。幸运的是，创立一家公司其实花费不多，而且经济危机会使得，公司的运行成本变得更低。

就算发生真正的经济寒冬，做一只开着小公司的蟑螂，可能也比为别人打工更安全。你的客户可能因为付不出钱，而放弃你，但是你不会一下子失去全部的客户。但是如果你为别人打工，就可能被“一次性裁员”。

要是你辞职创业，结果创业失败，你找不到工作，那可怎么办？如果你是销售或者市场人员，这可能是一个问题。在经济危机时，找到一份新的销售工作，会花掉几个月。但是，技术人员的流动性看上去更高一些。好的工程师总是能找到工作的。你也许对新工作感到不满意，但是至少你不会饿死。

经济危机还有另外一个优点，那就是竞争变小了。技术革新的列车，总是定时从车站发出。如果有人蜷缩在墙角，不肯上车，那么整节车厢可能只有你一人搭乘。

所以，经济衰退可能正是创业的大好时机。缺少竞争是有利因素，犹豫的投资者是不利因素，很难说哪个因素份量更重一点。但是说实话，它们都不重要。重要的是人。对于那些已经掌握技术的人来说，行动的时间永远是现在。

