# 如何确定创业方向？

1、

决定创业以后，你面临的第一个问题就是，选择什么产品/服务创业？

动身之前，你必须确定前进的方向。创业不是旅行，你不能先把背包收拾好，然后再考虑去哪里。这就是为什么在融资之前，创业者都要先写一份《项目计划书》的原因。

通常来说，你应该选择自己最有优势的方面创业，这样才能生产出比别人更好或价格更低的产品/服务。这里的窍门是，你不要站在自己的角度思考问题，而是要站在客户的角度。如果你自己就是客户，什么样的东西最能打动你，让你愿意采购。

2、

Michael Moritz 是美国风险投资家，著名的风投公司Sequoia Capital（红杉资本）的合伙人。他投资雅虎400万美元，取得约40亿美元回报，投资 Google 1250万美元，获利约50亿美元。目前，他的个人财产据估计超过10亿美元。他有几条创业建议，我觉得很有启发，可以当作我们的原则。

第一，创业的核心问题是你能为你的客户做什么。你的产品能为客户提供什么？这是最重要的问题。只要有人需要你的产品，你就能活下去；越多的人需要，创业就越可能成功。

第二，你要创造一些不一样的东西。如果你跟别人生产一模一样的产品，就很难吸引顾客，你只能诉诸于低价。真正成功的创业者，都是创造了不一样的东西，苹果公司的口号就是叫 Think Different（与众不同）。

第三，不要好高骛远。第一件事就是确保今天能生存下来，然后生存一个月，接下来一个季度，然后全年，然后担心来年的事情。

第四，你要注重细节，这是所有成功者的特质。许多成功的创业者，都对各自行业的技术和生意具有巨大的兴趣和深刻的理解，他们往往都是沉浸在这个领域的细节之中的人。对于那些只想“捞一把”的人，细节看起来太琐碎了，很难令他们产生兴趣，或者感到兴奋。

第五，如果你的公司不能产生利润，就不要去借钱。过去，太多的企业采用投资驱动的模式，借钱运作，赚取差价，比如那些杠杆收购。它们只有尽可能多地借钱，才能赚到更多的钱。这种方式最终必然会发生崩溃。

第六，你要保持热情。创业将是一次困难的历险，所以最好是你自己真的想去做它，但也不要头脑发热，冲动行事。

3、

简单说，选择或开发创业产品时，记得问自己三个问题。

> 1、它有用吗？（Is it useful?）
> 2、它易用吗？（Is it easy to use?）
> 3、它用起来令人愉悦吗？（Is it delightful to use?）

如果这三个问题的回答都是肯定的，那么你就走在正确的方向了。

4、

拉卡拉和蓝色光标的创始人孙陶然，也说过类似的观点。他开发一个产品的时候，总是问自己五个问题。

> 1、给谁用？
> 2、他们用这个产品来解决什么问题？
> 3、这个问题对他们而言有多重要？
> 4、我们的方法是否足够简单方便？
> 5、他们要付出的代价与所得是否匹配？

具体来说，就是使用倒推法，从最终消费者开始一步步倒推到生产阶段。

> 第一步：谁来购买你的产品？为什么购买？市场有多大？
>
> 第二步：客户愿意付多少钱购买你的产品？竞争对手是什么价格？
>
> 第三步：客户在什么地方能买到你的产品？
>
> 第四步：为了让客户买到你的产品，你要付出多少销售成本？
>
> 第五步：你要生产出这些产品，能够负担的最高生产成本是多少？

通过这一系列的步骤，你就可以整理出你的创业的大概轮廓，其中包括这样几个要点：产品定位（最终消费者如何看待你的该产品）、原料（你的上游厂商是谁）、生产过程（产品如何生产出来）、定价（你卖给批发商、零售商、消费者的价格分别是多少）、经销渠道（你怎样向最终消费者出售你的产品？存在哪些中间商？你如何向他们付酬？）、营销（你如何让消费者了解你的产品）、市场的进入壁垒（你的竞争对手会不会轻易地复制你的经营模式）、规模的扩大（如何扩大业务）等等。

5、

确定创业方向的时候，有一些常见的错误，是你需要避免的。

（1）不要因为某种企业容易开办，就去开办这种企业。容易复制的经营模式往往不是成功的经营模式。

（2）不要因为某种企业很有趣，就去开办这种企业。有趣并不代表它会成功，而经营一个失败的企业，肯定是非常无趣的。事实是，经营很乏味的企业，反而容易生存下去。

（3）你要搞清楚自己到底属于自由职业者，还是属于企业家。自由职业者喜欢创业的自由，而不愿意承担太大的风险，更不愿意自己的生活被企业管理的琐事拖累。企业家的目标是创造一项赚钱的事业（business），他愿意承担更大的风险，愿意把自己全身心地投入企业管理之中，哪怕每周工作60个小时也无所谓。

（4）不要以为自己可以发明一种全新的经营模式。实际上，世界上赚钱的方式就那么几种，想要发明一种全新的赚钱方法是很难的，你更应该做的，就是充分利用他人已经被证明有效的经营模式。因为既然这种模式已经被证明可能成功，所以你不至于走入一个完全错误的方向，而且你还可以从他人的失败中吸取教训。

6、

确定创业方向以后，你就要真正动手了，这才是最困难的部分：把梦想变成现实。

Facebook 的办公室就贴着下面的标语，作为行动准则，激励员工。它们都可以当作创业的行为准则。

> 比完美更重要的是完成。（Done is better than perfect.）

> 快速行动，破除陈规。（Move fast and break things.）

> 保持专注，持续发布。（Stay focused and keep shipping.）

