# 为什么创业？

1、

世界已经变了，旧的路走不通了。与其苦苦地在旧模式之中，寻找一线生机，不如就此转头，走自己的路。

如果你不喜欢自己现在的状况，又看不到希望的话，创业是一条可以考虑的路。“创业”这个词太正式了，“自我雇佣”更准确，就是你为自己工作。在餐厅当服务员，是为老板工作，你自己开一家餐厅，就是为自己工作。创业不一定与资本、技术这些东西联系在一起，只要为自己工作，靠利润而不是靠工资生存，就是创业。比如，租下街面房开奶茶店、承包农村土地种果树、网上发布广告帮别人铺地板换水管，这些都是创业。

为什么可以考虑创业？倒不是因为如果成功，可以挣到大笔金钱，而是在我看来，一个底层的青年想要通过自己的努力，改变命运的可能性微乎其微。反正怎么走都是一样的结局，不如心一横，去走那条自己想走的路，去做自己想做的事情，享受沿途的风景，掌握人生的主动性，不再听命于雇主的差遣。他只是把你当工具用，不会在乎你的命运，如果你没有使用价值了，或者可以更便宜地买到其他人，他就会抛弃你。我的想法是，底层的人没有出路，或者说所有的路都是九死一生，那么也无所谓了，选择一条让自己尽兴的路，至少不会被人像垃圾一样扔掉。

美国风险投资家 Paul Graham 一直鼓吹创业，他的观点对我影响很大。

> “创业是艰难的，但是一份早9晚5的工作也是艰难的，在某种意义上，甚至比创业还艰难。你自己开公司，你会因为很多事情担惊受怕，但是你不会感到虚度生命，在一家大公司里打工，常常会有这种感觉。而且，创业可能会使得你挣来多得多的钱。”
>
> “眼下，我们觉得有一份工作是正常的生活模式，但是这是最不可靠的历史假象。现在所谓的工业化国家里，仅仅二三代人之前，大多数人都是靠务农为生。如果将来许许多多人改变谋生的方式，这也许会令人感到惊讶，但是如果没有发生这种改变，会令人感到更惊讶。”

创业还有一个原因，就是现在的成本比以前低得多，更现实可行了。Paul Graham 甚至说，创业唯一需要的东西就是勇气。

> “以前创业很昂贵，你不得不找到投资人才能创业。而现在，唯一的门槛就是勇气。”
>
> “甚至就连这个门槛也正在变得更低，因为人们不断看到周围其他人创业成功。在上一批我们资助的初创企业中，有几个创始人说，他们以前就想创业，但是下不了决心，不敢放弃现在的工作。只有当他们看到朋友们创业成功，他们才下决心亲自创业。”

2、

那么，什么时候创业呢？现在不是经济的高峰期，你也许会想，等到景气好一点的时候再动手。Paul Graham 说这种想法是不对的，因为旧事物衰败的时候，就是新事物崛起的良机。对于那些注定要发生的变革，宏观经济不景气正是最好的机会。

> “经济衰退的时期，投资者和顾客都感到手头拮据。但是，顾客感到手头拮据，其实不是问题，反而你可以从中获利，因为顾客需要更便宜的商品。一般来说，创业公司的产品，总是比原有产品更便宜。所以从这个角度看，经济危机中，小的创业公司比大公司更容易成功。”

经济不景气时期创业，也有一些优点。

（1）只有那些真心想创建公司的人，而不是只想尽快致富的人，才会选择这个时刻创业。所以，你会相对少一些竞争对手。很多人对你说他们希望创业，其实他们真正想的只是一夜暴富，这样的人发现融资困难，就不会来创业。

（2）你需要的资金也少了。以前能用一年的资金，现在能用上18个月到两年。

（3）经济不景气其实是个好时机，因为任何东西都便宜了，包括你想雇佣的人才。公司运营成本越低，死亡的可能性就越小。

回顾历史，微软公司和苹果公司都是在上个世纪70年代中期成立，那可是美国经济最不好的时期，越南战争导致了通货膨胀。Paul Graham 说：“宏观经济的变化，对创业能否成功影响不大。创业公司能否成功，取决于创业者的素质。宏观经济肯定有一些影响，但是起决定作用的是创业者。”

真正重要的是你这个人，而不是你何时动手。如果你本人的素质过硬，在经济危机中你也能成功。如果你本人的素质不行，即使经济一片繁荣，也救不了你。有些人的想法是“宏观经济状况不好，我最好避免在这个时候创业”。这种想法的误导性，不亚于在经济泡沫时期某些人的想法，“我只要赶上这个时候创业，就能发财”。

就算发生真正的经济寒冬，做一只开着小公司的蟑螂，可能也比为别人打工更安全。你的客户可能因为付不出钱，而放弃你，但是你不会一下子失去全部的客户。但是如果你为别人打工，就可能被“一次性裁员”。

如果你很确定，你现在就想做一件事，那么就不要等。对于那些确切知道自己想做什么的人来说，行动的时间永远是现在。

3、

如果你是技术人员，创业的风险就更小了。因为如果创业失败，你不会找不到工作，好的工程师总是能找到工作的。你也许对新工作感到不满意，但至少不会没收入。

如果你不懂技术，比如你是销售或市场人员，创业确实有风险，一旦失败，可能会找不到工作，你必须依靠自己的积蓄支撑一段时间。但是，就像我前面所说的，如果你为别人打工被解雇，也是同样的状况。你找不到工作，并不是因为创业失败，而是因为市场不需要你提供的服务。这时你要做的，并不是拼命去找下一份工作，而是应该冷静下来反思，提供什么样的服务才是市场需要的。

4、

就算失败了，也不要太放在心上。

有一位创业家（Adam Smith）说过这样一句话：“你个人的项目，应该有四分之一会失败，否则就说明你的冒险精神不够。”失败完全可以理解成积极进取的结果，只有生命力充沛的人，才可能会有一次又一次的失败。一味地恐惧失败，只会让自己畏首畏尾，丧失进取心。

企业家 Chris Dixon 也说到，自己的人生曾经非常失败。

> “八年前，找工作时，我四处碰壁。
>
> 投了几百份简历，一无所获。大公司不给我面试机会，风投公司说他们只要有经验的人，而创业公司那时正在大批裁员。
>
> 宏观经济糟透了，我自己的领域（互联网消费）一落千丈，我的简历又缺乏亮点，于是就一次又一次地被拒绝。”

但是，Chris Dixon 后来感到，这一段经历对自己职业生涯的帮助最大。为什么？

> “因为这些挫折让我的脸皮变厚了。我开始意识到，雇主只是拒绝我的简历，而不是拒绝我这个人。既然不是对个人的否定，我又害怕失去什么呢？所以，我就更加大胆（或者说更加厚脸皮）地去找工作了。最后，终于有一家公司愿意雇佣我（感谢他们不看重我的简历），此后的一切都很顺利，我走上了事业起飞的大道。”

他得出了结论：

> “遭受挫折，并不是坏事。因为，人生的最终结果是一个极大值函数（由所有尝试中最成功的一次决定），而不是一个平均值函数。即使现在，我每天在生活中，还是会遭到拒绝。朋友想安慰我，但是我却要告诉他：之所以会这样，只是因为我在不停尝试。如果你不是每天被人拒绝，那就说明你的人生目标不够远大。”

丘吉尔说过，“所谓成功，就是不停地经历失败，并且始终保持热情。”一次又一次地被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明。它们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。

所以，不要害怕被拒绝，这其实是对你的肯定和褒扬。

