# 白领岗位的消亡

1、

2016年初，咨询公司埃森哲（Accenture）公布了一项调查。

他们找到17个行业的1700个白领人士，问了同样的一个问题。

> “你觉得计算机对你构成威胁吗？”

结果令人震惊。35%的人回答 Yes。他们觉得在未来，机器可以自动完成他们现在的工作，因此职位可能保不住。最焦虑的就是科技行业的白领，回答 Yes 的人高达50%，其次是银行业，比例是 49%。

一位评论家一针见血地指出，技术革命进入新阶段。以前，消失的是依靠体力的职位，现在就连一部分依靠智力的职位也在消失。

> “以前，技术革命只是对蓝领工人不利，贸易全球化和自动化技术使得低技能工人，失去工作或者一直拿着低工资。而现在，技术革命开始威胁那些有技能的人了，人工智能、大数据、办公自动化正在快速地消灭办公室职位。”

2、

白领，一般是指那些有技能的人士，比如管理人员、财务人员、金融业者、律师等等，劳动主要以智力投入为主。通常需要坐在办公室里，衣着整洁，穿白衬衫，所以叫做白领。

以前，白领是令人羡慕的工作，家长期待自己的孩子成为白领。可是，信息技术高速发展，机器的判断能力和处理能力，使得很多办公室职位变得不必要了。

美国曾经有一种工作，叫做“税务顾问”（tax consultant）。因为税法非常复杂，普通人根本搞不清楚，所以你会请他帮你报税。这样就不用自己填写复杂的表格，而且他还会告诉你各种节税诀窍。可是，现在有报税网站和软件，你只要在电脑前回答几个问题，电脑就会告诉你应该如何报税，简单、快速又便宜。那些税务顾问发现，自己没法与软件竞争，只能纷纷转业。这个职业在美国已经开始消失了。

我再举一个更常见的例子。银行职员（比如柜台操作员）以前是一份可靠的工作，有稳定的薪水可以养家。现在不是了。如今，你去银行存款或者取款，会找柜台人员吗？不会，大多数时候你直接去 ATM 机。24小时服务的 ATM，正在取代一天工作8小时的柜台人员。

如果你说，柜台操作员不算严格意义的白领，那么信贷员算不算？银行都有一个信贷部门，这是银行利润的关键来源。信贷员负责寻找贷款对象和审核贷款，业绩往往与贷款挂钩，如果做得好，收入非常可观。

可是，现在有了“自动贷款”，比如支付宝的“借呗”业务，它会根据消费者的购买历史、信用记录和支付能力，自动计算出每个人不一样的贷款额度。你只要点一下同意按钮，贷款一秒钟就到帐。整个过程完全自动化，根本不需要信贷员参与。将来每个人、每家企业的数据都储存在数据库里，计算机自动评估能不能向你贷款、可以贷多少，那么谁还需要信贷员？

如果仔细考察，你会发现很多银行职位都有消失的危险，比如风险控制、信用记录、外汇交易等等，软件都可以完成。对于现在这些职位上的白领人员来说，这是非常可怕的压力。

3、

未来什么工作才能算白领？说实话，没有人知道。因为很难估计技术会发展到什么地步。厉以宁教授最近说，将来没有白领和蓝领之分。

> “以后很多工作会由机器人去做，所以蓝领和白领的界限将来会逐步消失。当人们都在计算机边上的时候，你能说谁是白领、谁是蓝领吗？说不出来的，这个界限在逐渐消失，可能十年、二十年以后就没有了。大家都在运用计算机操纵机器人。”

如果你的职位有可能被计算机取代，一个现实的问题是，你该怎么办？跟机器竞争是不可能的，你没它可靠，没它耐劳，没它便宜。

许多人说，可以接受培训，学习新的技能，实现人生转型。这实际上很难做到。比如，现在很热门的一种职位，叫做“数据科学家”或者“数据工程师”。但是，一个装配线工人，不太可能经过几个月的培训，就转变为一个数据工程师。让我这么说吧，不仅他不太可能，你也不太可能。任何没有专业基础的人转变为数据从业人员的机会，就是四个字：“微乎其微”。

技术革命对人类社会的形态，已经产生了深刻的改变。从上个世纪90年代开始，低技能劳动者的报酬一直无法提高。现在，轮到白领阶层了。他们已经或者即将发现，自己处于挣扎之中，没有职业前景，工作报酬同蓝领工人一样陷入泥潭，无法提高。对于整个社会来说，技术造成的贫富差距将日益严重。这种趋势已经在世界许多国家出现，政府完全束手无策。

4、

那么，有没有计算机不能取代的工作，所需要的技能是计算机无法学会的？

作家吴晓波把难以被机器替代的能力，称为“柔软的能力”。目前看上去，有三种能力，机器不大可能实现。

（1）人性化和人格魅力。机器提供的服务是没有人性的，也不会有人格魅力，更不会感动人心。这注定了，有些感受是机器无法提供的。最简单的一个例子，老奶奶在街上突然摔倒了，你会感到心痛和惊慌，要是一台机器突然故障了，你大概不会对机器产生同情心。所以，一个富有人格魅力和人性的人，在计算机主导的时代，是有优势的；相反的，一个没有个性、人云亦云、千面一律、会消失在流水线上的人，则天然具有竞争劣势。

（2）创意。计算机只能根据算法，做出下一步行为，没法超出算法的范围。这意味着，只要掌握了算法，就掌握了计算机的一举一动。人类则是难以预测的，常常会有天马行空的创意。机器最难以与人类竞争的，就是创造力。目前，还没有一种软件，能够写出一部人类爱看的小说，估计将来也难有。另外，科学家曾经有过争论，计算机会不会“顿悟”？目前看上去，大概也是不会的。

（3）决策和领导力（即企业家能力）。美国经济学家熊彼得曾经说过，生产力增加的主要原因，除了资本和劳动力，就是企业家能力。一个优秀的领导者，可以团结所有资源，创造出超额利润，最典型的就是乔布斯那样的人物。计算机没有办法团结领导一群人，齐心协力完成一个使命。

作为个人来说，人生规划的时候，应该尽量发展这些能力，才能避免与机器“抢工作”。
