# 乔布斯的告别

1、

斯蒂夫·乔布斯活着的时候，对病情讳莫如深，外界对他的身体状态毫不知情。

他去世后，根据各方面透露的信息，我们终于可以还原他的病历，了解像他这样伟人怎样对待生与死。

2000年5月，乔布斯在旧金山 WWDC 大会（苹果全球开发者大会）上，演示 MacOS 操作系统。这时，他的身体还是完全健康的。

2002年7月17日，乔布斯光临位于纽约的全球第一家苹果商店。此时，距离他病情确诊还有一年。

2003年1月，乔布斯在旧金山Macworld大会上，介绍新发布的17寸笔记本。

2003年10月，在一次 CT 检查中，医生发现乔布斯的胰腺有一个肿瘤，但是属于恶性程度较低的癌症：胰岛细胞神经内分泌肿瘤。起初，乔布斯不愿接受手术，想通过饮食调整来控制病情。

2004年1月，乔布斯在旧金山 Macworld 大会上，介绍新型的iPod。此时，他已经知道自己患有胰腺癌，但是未对外界透露。

2004年7月，由于病情没有得到控制，在坚持饮食疗法9个月后，乔布斯终于接受手术，摘除了肿瘤。8月1日，他首次对外公布病情，表示手术很成功，也不需要化疗或者放疗（另一种说法是，乔布斯本人坚持不要化疗和放疗）。

2004年10月，乔布斯与 U2 乐队成员 Bono 等人一起登台，庆祝苹果 iPod 发售。此时，他刚刚完成癌症手术三个月。

2005年1月，手术后半年，乔布斯发布 Mac Mini 个人电脑。

2006年8月，手术后两年，乔布斯在 WWDC 上发布演讲。苹果公司称，他的健康状况良好。

2007年1月，手术后两年半，乔布斯发布iPhone。

2008年6月，手术后第四年，乔布斯发布”全球最薄笔记本电脑“ MacBook Air。他显得消瘦憔悴，但是苹果公司称，他只是受到“常见细菌”感染。事实上，现在我们知道，那时他的癌症已经复发，病情扩散到了肝脏。

2009年1月，苹果公司宣布乔布斯患上了“荷尔蒙失衡症”，将缺席本年度的 WWDC。仅仅过了一周，乔布斯发表声明称，由于病情比原想的复杂，将病休5个月。事实上，此时他已经是重度癌症病人，肝脏布满了癌细胞。

2009年4月，乔布斯在孟菲斯的卫理公会大学附属医院接受肝脏移植手术。院方透露，乔布斯在轮候换肝名单上属于病情最严重者，因此当有适合肝脏，便第一时间为他进行移植手术。医生并说，当乔布斯换肝时，他的肝脏病情已到末期。

2、

2010年1月27日，肝脏移植手术后九个月，乔布斯发布平板电脑 iPad。

2010年6月7日，肝脏移植手术后一年，乔布斯发布 iPhone 4。

2010年7月，乔布斯在新闻发布会上宣布，将免费提供胶套以解决 iPhone 4 信号接收问题。

2010年9月，乔布斯参加旧金山的一个媒体活动，面带笑容，此时距离他去世只剩一年。

2011年1月17日，乔布斯在一封发给公司员工的电子邮件中宣布，因个人健康原因将再次休假。他说：”我是如此热爱苹果，我希望尽快返回公司。“

2011年3月2日，正在休病假的乔布斯意外出席了 iPad 2 发布会，距离去世只剩半年。

2011年6月6日，乔布斯在WWDC上发布iCloud服务，距离去世只剩4个月。

2011年8月，乔布斯宣布辞去苹果公司CEO。

2011年10月5日，乔布斯去世，终年56岁。

3、

乔布斯去世后，《纽约时报》透露，肝脏移植手术后，他的癌症再次复发是在2010年底发现的，所以乔布斯在2011年1月宣布病休。

2011年2月，医生告诉乔布斯，已经没有治愈可能了，他的时间不多了。但是，乔布斯依然选择出席 iPad 2 和 iCloud 发布会，那时他其实已经知道自己将不久于人世。

从那时起，乔布斯开始为自己的后事做安排。他选择会见一些老朋友，与他们告别。《华尔街日报》的莫博士，这样记录自己与乔布斯的会面：

> “我在他家待了三个小时，中间还到附近的公园走了一圈。虽然他的身体之差令我很担心，但是他坚持要去那里。”
>
> “他说他每天都走路锻炼，而且每天为自己定一个更远一点的目标。今天，社区公园就是他的目标。我们边走边谈，他突然停下来，看上去很痛苦。我央求他回家，因为我根本不懂急救术，万一出事了，第二天报纸标题就是《束手无策的记者眼睁睁看着乔布斯在路边死去》。”
>
> “乔布斯听了就笑了，拒绝回去。片刻之后，他继续向公园走去。我们坐在长椅上，谈起生活、家庭和各自的疾病（我几年前曾经突发心脏病）。他教导我健康的重要性。然后，我们就往回走了。”

2011年8月，乔布斯辞去苹果 CEO 的时候，他的身体已经彻底不行了，不可能有奇迹了。

4、

生命的最后几个星期，乔布斯非常虚弱，躺在家里，走路也走不动。他最后一次请了几个朋友在一家餐馆举行告别宴。宴会上，他还给即将发布的 iPhone 4S 出主意。

Ornish 医生回忆说：“我问他，养育了四个孩子，对这件事他是否感到满意。他说，这比我做过的任何事都好上10000倍。”

乔布斯还见了他的传记作者 Isaacson。后者问他，你如此重视隐私，为什么会授权我写你的传记。乔布斯回答：“我希望我的孩子了解我。在他们成长过程中，我并没有一直在他们身边。我要他们知道为什么，并且理解我所做的事情。”

在他的弥留之际，他的妹妹 Mona Simpson 说：“最后，他的语调充满了温柔的歉意，为离开我们前走一步，感到非常抱歉。”

5、

2005年，乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上，曾经说过：

> “我深信，保持前进的唯一动力，就是我热爱自己所做的事。”（I'm convinced that the only thing that kept me going was that I loved what I did.）

他用自己的人生，实践了这句话。他生命的最后八年，是与癌症做斗争的八年，也是创造了惊人成果的八年。在这期间，他一手造就了创造历史的新产品----Macbook、iPhone 和 iPad----这使苹果公司从濒临破产，变成了世界市值最高的公司。

但是，如果你仔细想想，就会发现他完全没必要这么做，尤其在得了癌症的情况下。重新入主苹果之前，他已经功成名就了。为什么他工作到生命的最后一刻，只有一个解释，那就是他真的热爱自己所做的一切。

乔布斯的一生是一个奇迹。他是一个弃儿，养父母都是蓝领，大学只读了六个月，曾经靠捡饮料瓶谋生。但就是这样一个人，创造了世界上第一台个人电脑，打造了全世界最辉煌的电脑公司，彻底改变了整个电子工业。他用自己的一生告诉我们，只要你敢于追求自己的梦想，热爱你所做的事情，nothing is impossible（一切皆有可能）。

只要有人记得，他就永不消逝。乔布斯并没有离开我们，未来的人们将永远记得他。因为乔布斯来过这个世界，我们所有人都有了更多希望。

## 附：乔布斯语录

乔布斯的很多话，特别打动我，尤其是下面几句。

> 我决定要退学，我觉得这是个正确的决定。不能否认，我当时确实非常的害怕。

> 我跟着我的直觉和好奇心走，遇到的很多东西，在后来被证明是无价之宝。

> 你必须相信一些东西----勇气、命运、生命、缘分，随便什么。这种相信从不会使我倒下，反而使我的生命变得与众不同。

> 我很清楚，使我一直走下去的就是我爱我所做的。你需要去找到你所爱的东西。

> 只有爱你所做的，你才能成就伟大的事情。如果你没找到自己所爱的，继续找，别停下来。就像所有与你内心有关的事情，当你找到时你会知道的。

> 每天早晨，我都会在镜子中间看自己，并且问自己：“如果今天是我生命中的最后一天，你会不会完成你今天想做的事情呢 ？”当答案连续很多次是“NO”的时候，我知道我需要改变某些事情了。

> 你有时候会思考你将会失去某些东西，记住你就要死去是我知道的避免这些想法的最好办法。你已经赤身裸体了，你没有理由不去跟随你自己的心。

> 你们的时间很有限，所以不要将他们浪费在过其他人的生活上。不要被其他人的观点的噪声掩盖你真正的内心的声音。

> 你要有勇气去听从你直觉和心的指示。他们在某种程度上知道你想要成为什么样子，所有其他的事情都是其次的。

> 成为墓地里最有钱的人对我没什么吸引力。夜半上床时，对自己说：你做了些了不起的事情。这对我很重要。

